---
title: "새로운 세계로부터 불어오는 바람"
date: 2021-03-10 15:23:00
categories: catholic
---

언제 어디에서나 우리는 다른 곳으로 갈 수 있다. 눈을 감으면 된다. 눈을 감으면 새로운 세계가 보인다. 그 세계는 따뜻한 바람이 불어오는 곳이다. 누군가 나에게 손을 내밀고 나는 웃을 수 있는 그런 곳이다. 다시 눈을 뜨면 우리는 다시 이곳으로 돌아온다.

그 새로운 세계를 미래로서 인식하게 하는 강한 의지가 우리 안에 있다. 우리의 미래는 보다 찬란히 빛날 것이고 우리는 깨끗한 존재가 될 것이다. 따뜻한 바람이 불어오는 그 세계로 나는 갈 것이고 그런 세계가 없다면 내가 그 바람이 되리라 다짐하게 만드는 강한 의지가 우리 안에 있다.

그러나 별이 빛나는 밤에 그 의지가 느껴질 때 나는 운다. 내 앞에 있는 것들은 빛나는 별들 그리고 내가 눈을 감으면 보이는 것들은 나를 반겨주는 깨끗한 이들이지만 이 세계에는 고통받는 어린 아이들이 있다. 누군가는 지금 이 순간 스스로를 덮치는 폭력에 저항해 비명을 지르고 있고 지금 이순간 그저 천진난만하게 뛰어놀아야 했던 누군가는 절망 속에서 희망을 짜내는 중에 죽어가고 있다. 눈 앞에 보이고 내 귀에 들리는 그 고통에 나는 어떻게 해야 하는 것인지 아직도 잘 알지 못한다. 내 손을 내밀어 그들의 손을 잡아줄 수 있으면 좋으련만 나의 손이 그들에게 닿지 못하는 것 같았다. 내가 손을 가지고 있다는 것이 부끄러웠다.

최근의 일이다. 눈물에 눈을 감았고 따뜻한 바람이 내 마음 속 그들에게 닿았다. 그 바람이 현재의 것인지 미래의 것인지 이 세상의 것인지 그렇지 않은 지 나는 알 수 없었다. 그 눈물 흘리는 이들에게 하느님께서 손 내밀어 주신다는 것을 나는 알았다. 그 때에야 나는 내 손의 무능력함에 대한 분노를 참아낼 수 있었던 것 같다.

고요했다. 고요하고 적막한 밤에 마음 속에 불꽃이 일렁이는 것을 보면서 별들 아래 먼지에 불과한 작고도 작은 내 몸 속에 영혼이 깃들어 있는 것일까하는 생각을 했다. 많고도 많았던 나의 죄에도 불구하고 나의 영혼은 내 안에 투명한 무언가로 남아있을 수 있는가 하는 생각을 했다. 무엇이 나에게 내 앞에 보이는 이 얼룩진 세상을 응시할 의지를 갖게 하는 지 호기심이 들었다. 저 얼룩을 지워버리겠다고 다짐하며 걸어가던 중에 내 발자국들이 그 얼룩보다 더 더럽기에 다 때려치우고 그만 하고 싶을 때가 있었다. 그럼에도 불구하고 발자국이 더러운 것도 또 참지 못하고 또 다시 돌아가서 닦아내었다. 발자국 없이 앞으로 나아가 다시금 처음 눈에 들어왔던 얼룩을 지우러 가는 발걸음을 시작할 때 나에게는 위선으로 인한 고통보다는 어디 한번 누가 이기는 지 보고 싶다는 호기심이 더 강했던 것 같다.

나는 세상의 바깥으로 나가고 싶었다. 조금 더 정확히 말하면 이 세계를 퇴장하여 하느님 나라의 문에 노크하고 싶었다. “저 이제 도저히 더는 못하겠어요. 이제 저 그만 좀 쉴게요. 저를 이곳에 받아주세요.”라고 하느님께 말씀드릴 준비를 할 때가 있었다. 추하지 않은 방법을 통해 선한 방법을 통해 이 세계에 작별을 고하고 이 무대 위에서 퇴장하는 방법이 없을까 고심하게 되는 때는 아직도 있다. 하느님의 나라에는 그들의 고통도 없고 그 고통에 대하는 저이들의 잔혹한 태도도 없을까하는 생각을 골똘히 하게된다. 동시에 피조물인 나는 내가 선택해서 하느님 나라로 갈 수 없는 것 같았다. 그저 꿈꾸고 준비할 뿐이었다. 나는 이 세계의 것이 아닌 것을 보고 싶었다. 새로운 세계를 원하였고 그 중에서 특히 잔혹함이 보이지 않는 세계를 원했다. 이것은 하나의 갈증이었고 이 갈증은 불타오르는 종류의 것이었다.

사마리아 여인과의 대화에서 예수님께서는 우리 안에서 생명의 물이 차오르게 될 것이라 말씀하셨다. 그리고 하느님 나라 가까이에 가서 하느님께 노크할 수 있는 현실적인 방법들 역시 알려주셨다. 희생을 통한 사랑, 악에 악으로 맞서지 않음을 통해 악을 이기는 것, 작은 사람이 되어 이웃을 사랑하고 또 사랑하는 것, 그리고 원수를 사랑하는 것.

내가 예수님의 말씀을 따라 살고자 한 노력 중 내가 보인 변덕이 누군가를 더 크게 해쳤을 때마다 나는 예수님께서 알려주신 길이 아닌 다른 지름길이 있지 않을까 하며 찾아 헤매었다. 예수님의 길을 따라 살아가는 힘듦이 내 한계를 넘어설 때가 있었다. 나의 위선을 인식할 때마다 특히 그랬던 것 같다. 더 이상 나의 가증스러운 위선과 더러움들을 보는 것을 견디기 힘들다고 느껴질 때에 눈을 감으면 그러나 다시금 따뜻한 바람이 불어오곤 했다. 하느님께서 모든 이에게 위로와 안식만을 주시는 그 세계에서 불어오는 바람 속에서 나는 그리운 향기를 맡았다. 그럴 때에는 언제나와 같이 불꽃이 일었다. 그 불꽃이 있었기에 나는 다시 눈을 뜨고 이 현실 속에서 그 바람의 기억을 더듬어 미래를 만들고자 다시 현실을 응시할 수 있었다.

지금 내가 항상 마음에 담고자 하는 것은 하느님 나라에 도착했을 때의 장면이다. 가서 무슨 말을 내가 드릴 수 없을 것 같다. 무엇도 남아있지 않을 때에야 그곳에 도착할 수 있을 것 같다. 내가 교만하게 하느님께 이런 저런 말을 드려야겠다고 생각할 그것조차 사라질 그 때에 내가 문간 앞에 설 것 같다. 그때에 하느님 앞에 바짝 엎드려 나를 종으로 받아달라는 애원을 할 나의 모습이 분명히 그려지지는 않는다. 그럼에도 거저 받았던 그 모든 것들을 탕진해버린 나를 반겨주실 하느님의 모습은 그려지는 것 같다. 나는 이 세계를 나갈 그 퇴장의 방식에 대해서 점점 더 많은 생각을 하게 된다. 분명히 말하자면 스스로 목숨을 버리는 것을 퇴장이라 말하는 것이 아니다. 추악한 나의 얼굴 속에 웃음과 평화만이 남아 있을 그 때를 향해 가는 그 길을 말하는 것이다.

내가 이 잔인한 세상 위에서 인간으로서 살아가는 부름 속에서 살아갈 때에 결코 사라질 수 없었던 희망은 분명히 언제나 인식할 수 있는 종류의 것이다: “새로운 세계가 있다. 이 세계에서 겪는 그 모든 것이 전부가 아니다. 절대로 아니다. 새로운 세계가 우리의 앞에 있다.”

우리에게 불어오는 그 따뜻한 바람과 그리운 향기가 이 모든 것이 시작되고 끝이 날 하느님 나라로 우리를 초대한다. 이 세계 위에서 누가 어떤 말을 할 지언정 그것은 저 바람에 비하면 그저 말장난일 것이다. 누가 그 어떤 선행을 보이고 모범을 보일 지언정 저 바람이 일구어 낼 불꽃에 비하면 그저 작은 폭죽 장난감일 것이다.

오소서 성령님. 저희 마음을 성령으로 가득 채우시어 저희 안에 사랑의 불이 타오르게 하소서. 주님의 성령을 보내소서. 저희가 새로워지리이다. 또한 온 누리가 새롭게 되리이다. 하느님 성령의 빛으로 저희 마음을 이끄시어 바르게 생각하고 언제나 성령의 위로를 받아 누리게 하소서.

#### P. S.
새로운 세계는 분명 우리의 눈 앞에 있다. 언제 어디서나 눈을 감으면 우리는 새로운 세계를 본다. 그 새로운 세계는 빛으로 둘러싸여 있으며, 미래의 의미에서 일종의 현실이다. 그 현실을 우리가 받아들일 수 있는 유일한 이유는 우리에게 미래의 따듯한 바람을 불어넣어주는 보호자께서 계시기 때문인데, 그 보호자 없이는 우리는 현재와 과거에서부터만 현실을 끌어오고 맛볼 수 있다.

아직까지 제대로 지어지지 않은 현실이지만 그 현실은 우리가 서로에게 이야기함을 통해 분명한 무언가가 된다. 희망. 우리가 서로에게 더 의지가 되어줄 수 있을 것이라는 희망. 우리가 서로를 위해 마음을 다해 헌신하고 그것을 통해 우리가 영원한 생명을 얻으리라는 희망.

본질에 대한 이해를 할 필요가 있다. 겉을 둘러싼 것들과는 다른 무언가가 있다. 그 본질이 많은 상황에서 결정적인 역할을 하는 것으로 보이는데, 우리 스스로의 존재를 이해하기 위해서는 그 본질에 대한 이해가 필요하다.

한 시 한 때에 모든 것이 정리될 필요는 없다. 그러나 시작과 끝은 정의되어야 하고 시작 지점에서 그 다음 지점을 정의할 무언가가 있어야 한다. 그 무언가는 수학적이고 논리적이며 불가피한 것이 되어야 한다. 그래야 그 결과 역시 불가피한 것일테니까.

