---
title: "가난하게 살아가는 것에 대하여"
date: 2021-03-10 15:18:00
categories: catholic
---

(천주교 대전 교구 궁동 성당 교육팀에서 주식 투자에 대해 이야기 하던 중 이야기하게 된 개인적 의견)

### 돈과 안정에 중독되어 있는 이들을 그리스도인으로서 우리는 어떻게 대해야 할까?
그들과의 관계를 심화하는 것을 거부해야 한다고 생각함. 이렇게 생각하는 구체적인 이유는 다음과 같음.

#### 이유 1: 우리의 마음 속에도 욕심이 있기 때문에, 그들에게 동조할 위험이 큼.
나 스스로는 아직도 백화점 1층에 들어가면 설레이는데, 친형의 집에 갈때마다 주변의 롯데 백화점에 가게 되는데 그 1층에서 너무 설레였던 것 같음. 그럴때마다 그냥 밖에서 기다리겠다고 하고 가족들이 쇼핑하는 동안 혼자 산책을 하는데, 아마 이런 의식적으로 피하지 않는다면 나는 저 설레임에 아주 충분히 중독될만한 사람이라고 생각함. 왜냐하면 이 글을 적으며 오랜만에 그 분위기가 생각났는데 그 생각만으로도 중독의 위험이 충분히 느껴지기 때문.

누군가와 관계를 맺고 그 관계가 심화될수록 그 관계를 기점으로 무언가를 합리화하는 것이 사실 점차 쉬워지는 것으로 보임. 내가 사랑하는 저이가 이것을 하는데 내가 무엇이라고 그것을 비판하는가.라는 종류의 생각은 그리스도인에게 바람직한 태도라고 생각되는데, 이 바람직한 태도와 저 중독적인 위험이 만나면 그것을 합리화하는 것(예를 들어 좋은 차를 타고 좋은 집을 가지기 위해 열심히 노력하며 살아가는 것을 합리화하는 것)이 무척 쉬워지는 것 같음.

따라서, 본인을 재물에 대한 애착으로 물들일 수 있어보이는 타인이 본인에게 관계 맺자고 청할 때에 그 청을 거절하지는 말되, 그 관계를 심화하는 것을 의식적으로 피하며, 그 관계를 심화하기 위한 필수 필요 조건으로, 해당하는 타인이 자발적 가난의 가치와 그 실천에 동의하는 것을, 본인쪽에서 요구하는 것이 하나의 좋은 방법이지 않을까 생각함. 다르게 말해, 가난의 가치를 모르는 사람과는 같은 자리에 앉아는 있되 대화를 이어나가지 않으며, 같은 자리에 앉을 기회조차 적극적으로 피하는 것이 좋은 방법이지 않을까 생각함. 이렇게 하는 것이 사실 타인에게 복음을 전하기에 효과적인 방법이 될 수 있다고 생각하긴 하는데 이 방법이 과연 ‘복음적’인가에 대하여서는 의문점이 아직 해소되지 않음.

#### 이유 2: 누군가를 용서하는 것과 누군가와 관계 맺는 것은 다른 문제이고 우리에게는 원하는 사람과 관계 맺을 자유가 있다.
곁에 있는 누군가를 존중하고 그 사람과의 관계를 중요시할 때에, 우리는 그 사람의 견해를 무척이나 소중하게 여기고, 그렇기에 그 사람이 하는 말에 집중하며 그 사람이 하는 말에 동의할 수 있는 지 여부를 호의적으로 검토하며, 그 사람이 요청하는 것들에 대해서 그 요청을 이행하는 것을 당연한 것으로 여긴다.

따라서, 가난의 가치를 모르며 실천할 줄 모르는 이와 관계를 맺는다는 것은 그 자체로 모순을 만들어낸다. 가난의 가치에 의문을 품는 사람이 우리에게 하는 요청을 호의적으로 검토하는 그 과정이 너무나도 피곤한 일이라는 것은 차치하더라도, 같은 장소에 있자는 요청 같은 일들을 하자는 요청이 가난의 가치에 위배되는 것이라면 그 요청을 이행하는 것은 결코 당연해질 수 없기 때문에, 관계를 심화하는 것은 그 모순을 심화시키게 되고 결국 파국으로 치닿을 수밖에 없는 것 아닌가.하는 생각을 함.

우리가 누군가와 관계 맺을 때 그것은 우리에게 주어진 그들에 대한 특권이자 우리에 대한 그들의 특권이지, 결코 서로에 대한 의무일 수 없다.

### 자발적 가난의 필요

가난에 대한 고민을 엄청 좋은 호화 별장에서 쓰는 것은 가능한가? 아니면, 그것은 합당하다고 말할 수 있는가? 그런 호화 별장에 가본 적이 없어서 사고 실험만을 해봐야 하겠다는 생각이 들었고, 이 글은 그 사고 실험에 대한 것이다. 아이러니하게도 결론은, 가난에 대한 현실은 가난에 대한 상상과는 다를 것이다. 라는 점인데, 그렇기 때문에 호화 별장에 대한 상상을 하는 것은 그 현실과 다를 것이라는 모순을 만들어내지만 그 모순은 이 사고 실험의 한계점으로 두어야 할 것이라 생각한다. 조금 더 질문을 일반화해서 생각하면, 가난에 대한 고민을 호화로운 환경에서 할 수 있는가 하는 질문이 될 것 같다. 그 가난과 호화의 개인적 기준은 모두 다르겠지만, 개인이 안정과 번영을 누리고 있는 중이라면, 들숨과 날숨에 편안함이 깃들어있다면, 그것을 호화로움으로 부르기에 무리가 없을 것이라 생각한다.

자발적 가난이 필요하다고 생각하는 이유를 구체적으로 서술해보면 다음과 같다.

#### 자발적 가난이 필요한 이유 1: 개인 영혼의 안전을 위해

**편안한 공간에서 편안하게 무언가를 생각할 때에, 가난에 대한 고민을 하는 누군가는 그 가난에 대한 생각을 무엇을 위해 하는가?** 누구도 그에게 혹은 그녀에게 그런 생각을 시키지 않았고, 심지어 예수님조차, 가난하게 되는 것에 대해 말씀하셨지 가난에 대해 고민하라고 말씀하시지 않으셨다. 가난한 이가 가난에 대한 고민을 하는 것은 자연스럽다. 스스로가 (영적으로 혹은 심적으로 혹은 물적으로) 가난하기 때문에 스스로의 고통과 번민에 대해서 생각하는 중에 예수님께서 말씀하신 가난에 대한 묵상을 하게 되는 그 과정은 질문을 던지게 하는 부분이 많지 않다. 반면, 편안한 공간에서 편안하게 지내는 누군가가 가난에 대한 고민을 한다면, 그것은 왜 하는 것이며, 무엇을 위해 하는 것인가? 다른 누군가에 대한 동정과 연민에서 하는 것일까? 아니면 스스로 미래에 그런 가난을 경험할지 모른다는 두려움에 일종의 대비책으로 하는 것일까? 아니면, 그런 과정을 통해 스스로가 보다 ‘하느님에 가까운’ 사람이 되기 위해서, 선악과를 통해 선과 악을 알고 싶어했던 그들처럼, 보다 무언가에 가까운 존재가 되고 싶은 것일까? 

나 스스로는 절대로 이런 질문들에 답변할 자신이 없는 사람이고, 아마 저런 질문을, 내 영혼이 약해졌을 때에 받는다면 한없이 무너질 것임을 알기 때문에 그런 위험을 감수하느니 그냥 가난하게 살아야겠다.하는 결심을 할 수 밖에 없으며 따라서 영혼의 안전을 위해서 그것을 실천해야 한다는 생각을 하게 된다.

#### 자발적 가난이 필요한 이유 2: 스스로 모순을 만들어내지 않기 위해
하느님께서 우리에게 전해주신 것들을 우리가 진정 마음 속에 담아낸다면, 가난하게 사는 것이 오히려 더 편안한 일이고 더 기쁘고 즐거운 일이 아닐까 하는 생각이 듬. 이는, 모순에 직면해서 살아가는 것은 한 인간에게 꽤나 부담을 주는 일이기 때문인데, 영적인 가치에 대한 추구가 자발적 가난과 결부되어 있다는 점에 대해서는 대부분의 사람들이 인식하는 것이며 (가톨릭 신앙에 국한되지 않은) 영적인 가치를 추구하는 것 역시 보편적인 현상으로 보임. 영적인 가치에 대한 생각을 하는 것과 자발적 가난이 아닌 상태에 놓인 스스로를 인식하는 두 개의 사고 과정은 사실 서로 충돌할 수 밖에 없는데, 스스로가 스스로 생각한 대로 살아가는 인간이라는 확신을 줄 수 없는 사고의 전개가 진행될 수 밖에 없기 때문. **스스로가 생각하는 대로 살아가는 인간이 아닐 수 있다는 의심은 정말 끔찍한 것인데, 이는, 스스로의 생각이 스스로에게 ‘믿을 수 없는’ 것이 되어 버리고 그렇기 때문에 스스로의 독백에 기댈 수 없는 상태로 점차 나아가기 때문.** 개인적인 가설은, 그 과정의 끝이, 현대 사회에서 너무나도 흔한, 홀로 있는 중에의 아픔과 고통이 아닐까 하는 것임. 스스로가 스스로에게, ‘나는 생각하는 대로 살아가는 사람이다’라는 종류의 신뢰를 주기에 **(아마 가장) 쉬운 방법들 중 하나는, 자발적 가난을 추구하는 것이 아닐까 생각함.** 소비를 줄이고 허리띠를 졸라매고 음식을 줄이며 그것을 다른 이들에게 넘겨주며 그 안에서 그것 때문에 고통이 있든 갈증이 있든 참아내는 과정 중에, 이것은 내가 생각하는 대로 살아가기 위해서 하는 일이다.라는 점을 상기하는 것이 아닐까 생각됨. 다른 모순을 인위적으로 만들어내지 않는 이상, 저 고통과 갈증은 너무나도 현실적일 것이기 때문에, **그 현실성은 본인의 독백에 전가되기에 충분할 것이고 그렇기 때문에 개인이 개인의 독백에 기대어 안정을 취할 수 있는 상태가 만들어지기 충분해지지 않을까**하고 생각함. 나 스스로 신앙에 대해 진지하다는 것을 현실로 느끼는 것이 내가 지금 하고 있지 못하는 것이고 내가 가장 바라는 것이 아니었던가. 하고 생각해보면, 실제로 그러하며 따라서 이것만으로도 자발적 가난은 충분히 추구할 가치가 있다고 생각됨.


