---
title: "주식 투자는 비복음적인가?"
date: 2021-03-10 15:13:00
categories: catholic
---

(천주교 대전 교구 궁동 성당 교육팀에서 주식 투자에 대해 이야기 하던 중 이야기하게 된 개인적 의견)

## 한줄 요약
‘주식 투자를 개인이 하다보면 그것에 몰입하고 집중하게 되며 그것에 대해 하루 중 일부 시간만 할애하여 하는 것이 현실적으로 불가능하며 항상 신경을 쓰게 되기 때문에 비복음적이라고 생각한다’  입니다.

## 본문
주식 투자 자체는 비복음적이라 할 수 없는 것 같아요. 하지만 주식 투자에 “몰입하는” 것은 비복음적인 것 같아요. 예를 들어, 만약 하루에 딱 한시간만 주식 투자에 대해서 생각하고, 나머지 23시간동안은 전혀 생각하지 않는다면, 비복음적이라 할 수 없겠지만 인간 개인이 투자를 할 때에 이럴 수는 없는 것 같은데, 개인이 투자를 하면서 몰입하게 되는 것은 (매우) 비복음적인 것 같아요. 반면 교황청에서 하는 투자는, 교황청 산하의 금융 관련 부서에서 외부 용역(자산 관리 업체 등)을 맡기는 방식으로 진행하는 것이지 않을까요? 자세히는 모르지만, 신부님들(혹은 주교님들이) 직접 주식 차트를 보고 있지는 않을 것 같아서요. 만약 그렇다면(신부님들이 주식 차트를 보고 있다면), 그것은 비복음적인 것 같아요. 저는 주식 때문에 ‘다른 것에 완전히 몰입할 수 없어지는 것’이 비복음적이라 생각하며 이것은 어떤 종류에서든 투자를 통해 이득을 보려고 하는 사람들에게 적용이 되는 것 같습니다. 부동산 투자든 주식 투자든 다른 자산에 대한 투자이든 그것이 ‘저금’이 아니라 ‘투자’의 성격을 가진 경우에, 저는 그 사람들이랑은 그 ‘투자’와 간접적이나마 관련되지 않은 그 어떤 것에 대해서도 진지한 태도를 이끌어낼 수 없다는 것을 여러번 느꼈습니다. 예를 들어 부동산 투자를 하는 사람들에게는, 본인의 죽음 본인의 질병 본인의 아픔과 같이, 스스로 직접 느낄 수 있는 무언가를 제외하고는, 부동산에 대한 생각만 하고 살아가는 것 같고 그것이 아닌 대화를 이어나갈 수 없는 것으로 보입니다. 저의 가설은, 이렇게 부동산이든 주식이든 ‘투자’를 하고 사는 사람들은 그것을 제외한 그 어떤 것에 대해서도 ‘진지하게’ 몰입하고 살아갈 수 없다는 것입니다. 일반 노동에 임하고 투자가 아닌 저금을 하며 살아갈 때에는 어떤 것에서든 꽂히면 (예를 들어 19세기 문학 내에서 여성 작가의 역할) 그것에 대해서만 생각하며 살아갈 수 있는 것 같습니다. 반면, 저렇게 ‘투자’를 하는 사람들은 다른 어떤 것에 대해서 생각을 ‘안하고’ 살아가는 것이 아니라 ‘못하고’ 살아가는 것 같습니다. 부동산 투자를 하는 사람들이든 주식 투자를 하는 사람들이든, 한 인간으로서 절대 - 절대로, 19세기 문학 내에서 여성 작가의 역할에 대해서 죽도록 진지하게 집중하고 몰입하며 그것에 대해서 헌신하고 투신하여 무언가를 발견하려고 노력할 수는 없을 것이고, 그렇기 때문에 그저 ‘불가능’한 일이겠구나 싶습니다.

### 전재산을 주식에 투자하는 것이 비복음적인가?
(매우) 비복음적인 것 같아요. 재산의 일부는 가난한 사람을 위해 남겨두라고 하신 것이 하느님의 계명이었기 때문입니다. 가난한 이들은 주식 혹은 미래에 가치가 있을 수 있는 어떤 것이 아니라, 지금 바로 먹을 것 입을 것이 필요한데, 주식은 실물 자산이 아니기 때문에 가난한 이들에게 줄 수 없는 것이라 생각합니다. 주식을 팔아서 그것을 통해 가난한 이들에게 먹을 것 입을 것을 줄 수는 있겠지만, 그것을 위해서는 주식을 ‘팔아야’ 하고 따라서 전재산을 주식에 투자할 수 없게 되는 것 같습니다.

### 그 이유는 무엇인가? (성경을 바탕으로)
우리의 ‘주의’ 혹은 ‘집중’이 어디로 가는가에 대해 생각하게 되는 것 같습니다. 명확하게 정리되지는 않았지만, 베드로 1서 1장의 13절과 18-19절이 생각나는 것 같습니다(가장 관련이 있어서가 아니라 오늘 서간을 읽어서 그런걸거에요) 13절은 “그러므로 마음을 가다듬고 정신을 차려, 예수 그리스도께서 나타나실 때 받을 은총에 여러분의 모든 희망을 거십시오.”이고, 18-19절은 “여러분도 알다시피, 여러분은 조상들에게서 물려받은 헛된 생활 방식에서 해방되었는데, 은이나 금처럼 없어질 물건으로 그리된 것이 아니라, 흠 없고 티 없는 어린양 같으신 그리스도의 고귀한 피로 그리된 것입니다.”입니다. 개인이 주식 차트를 보고 있는 행위와 그것이 그 사람에게 미치는 영향에 대해서 생각해보면, 그것은 적어도 그 사람의 정신에 있어서, 온전히 하느님께 집중하는 것을 방해하는 것 같습니다. 보다 구체적으로, ‘흠 없고 티 없는 어린양 같으신 그리스도의 고귀한 피’라는 말씀이 전하는, 십자가에 희생되신 그리스도이신 하느님께 우리가 온전히 집중하고 이를 실천해나아기 위해서는 우리가 ‘정신을 차려’ 우리의 ‘모든 희망’을 그리스도께 걸어야 하는데, 주식 차트를 보는 것 자체로 우리의 집중을 방해하는 것 같습니다. **마치 시험 공부를 할 때에 예능 프로그램 틀어놓고 시험 공부를 할 수는 없는, 적어도 그 집중이 엄청 방해받을 것이라 예상하게 되는, 그런 종류의 방해인 것 같습니다.**

### 전재산을 주식투자를 함으로써 어기는 계명이 있는가?
십일조 계명을 어기는 것 같습니다. 교회 헌금으로 소득의 10분의 1을 바친다는 의미에서의 십일조가 아니라, 벌어들인 것의 10분의 1은 가난한 이들을 위해 남겨둔다는 계명으로서의 십일조를 의미하는 것입니다. 성경에는, 포도밭을 수확할 때에 전체를 다 거두어들이지 말고 10분의 1은 과부들과 가난한 이들이 가져갈 수 있게 내버려두라는 계명이 있고, 밀밭에 대해서도 비슷한 계명이 있는 것으로 알고 있는데요, 이런 의미에서 우리가 가진 것을 가난한 이에게 나누어주기 위해서는 현물 자산이 필요하고 따라서 전재산을 주식에 투자하는 것은 곧 미래의 이익을 위해 현재 주변의 가난한 이들에게 내가 나누어줄, 계명을 어기는 것이 아닐까 생각합니다. 또한, 안식일 계명 역시 어기는 것이라 생각하는데요, 주식 투자를 하는 사람들이 과연 일주일 중 하루를 두고 온전히 주식에 대한 생각을 안할 수 있을까 생각해보면 그렇지 않을 것이라 생각하기 때문입니다. **만약 일주일 중 하루는 온전히 주식에 대한 생각을 하지 않고 여가만 하고 성경 묵상하고 사람들과 교류하며 주식에 대해 잊어버리고 살 수 있다면 안식일 계명을 어기는 것이 아니겠지만, 아마 그게 가능한 사람은 아예 없거나 정말 극소수이지 않을까 생각합니다.**

### 전재산을 은행 적금에 넣는것도 은행 상품인 적금 (Low risk, low return) 상품에 투자하는 것인데 주식은 어떠한가?
전재산을 은행 적금에 넣는 것도 부적절한 것 같습니다. 항상 주변에 가난한 이가 찾아왔을 때에 넘겨줄 정도의 현물 자산은 수중에 가지고 있어야 하는 것 같습니다. 전재산을 적금에 넣는 극단적인 경우를 제외하고 재산의 많은 부분을 적금에 넣는 것은 비복음적이라 할 수 없다고 생각하는데요, 이는 앞서 이야기한 ‘주의’ 혹은 ‘정신’의 측면에서, 사실 적금은 있는 것을 까먹고 살게 되기 때문인 것 같습니다. 적금에 돈을 넣어두었다 해서 기도에 방해를 받거나 하지는 않는 것 같습니다. 따라서, 적금의 동기 자체가, 그 돈을 ‘없는 셈치고’ 그것을 통해, 일상 생활 중에 ‘이것 저것 사고 싶은 마음조차 들지 않게 하며 나중에 특히 필요할 때에는 사용할 수 있게 하는 것’을 목적으로 한다면, 오히려 평소에 소비적인 것에 정신을 흐트러뜨리지 않게 하는 것이니 오히려 복음적이라 말할 수 있는 것 같습니다. 반면, 주식에 돈을 넣는 것에 강박을 가진 사람들이 있는데, 살면서 그것에 항상 신경쓰고 그것에 마음이 간다면, 그것은 주식과 마찬가지로 무척 비복음적인 것 같습니다.

### 노동은 신성한것인데 그 결실인 돈은 어떠한가?
노동이 신성한 것인지 모르겠습니다. 돈은 신성한 것이 아닌 것 같습니다. ‘누군가를 돕기 위한 돈’이라는 개념은 추상적인 것 같고, 오히려 돈이 많은 사람들이 주변 사람을 더 무시하는 것 같다는 생각을 합니다(이유는 모르겠습니다). 돈도 노동도 신성하다고는 할 수 없다고 생각하는데, **신성함의 기준은, 앞서 이야기한, ‘흠 없고 티 없는 어린양 같으신 그리스도의 고귀한 피’라는 의미에서의 희생적 태도, 희생적 사랑과 봉사가 되는 것 같습니다.** 노동은 본인의 권력을 위한 것일 수 있고, 돈 역시 본인의 권력을 위한 것일 수 있기에 노동과 돈은 신성하다는 수식어가 붙을 수 없는 것 같습니다. 어떤 노동이 희생적 사랑과 봉사를 위한 것이었다면, 그 희생적 사랑과 봉사가 신성한 것이지 그 노동은 그저 하나의 표현 방식이었을 뿐인 것 같습니다. 이유는, 희생적 사랑과 봉사를 위한 기도가, 희생적 사랑과 봉사를 위한 노동보다 덜 신성하다고 할 수 없기 때문인 것 같습니다. 돈에 대해서도 마찬가지인 것 같습니다.

금융업 직종에 있어서는, 저는 금융업 직종에 속해서 이를 업으로 하는 사람에게는 주식 투자가 비복음적이지 않을 수 있다고 생각하지만, 이는 개인의 돈을 이용한 투자를 하지 않는 경우에 한해서인 것 같습니다. 금융업에 종사하는 사람들 중 많은 이들이 개인 돈으로도 투자를 하는 것으로 알고 있는데요(통계는 모르지만 주변 이야기를 들은 피셜이고, 아닌 사례가 있다면 이 생각은 변화되어야 할 생각일 것입니다) 만약 그렇다면 그 대부분의 사람들은 매우 비복음적인 생활상을 보이는 것이 아닐까 생각합니다. **만약 금융업에 종사하는 사람이 하루에 딱 8시간만 금융업과 관련된, 본인의 일에만 집중하고 나머지 시간에는 신경 끄고 지낸다면 그것은 다른 사람들이 하는 일반 노동과 다름 없겠지만, 금융업이라는 것 자체가 그것을 현실적으로 불가능하게 만들기 때문에 비복음적이라고 생각됩니다.**
