---
title: "답을 알 수 없는 혹은 답이 정해지지 않는 문제를 푸는 것에 대한 생각"
date: 2021-03-07 22:34:00
categories: general
---

## 답을 알 수 없는 혹은 답이 정해지지 않는 문제를 푸는 것은 심령술 수준의 가치를 갖는다.
다르게 말해, 큰 가치가 없다. 시스템 개발에 있어서 명심해야 하는 것은, 명쾌한 답을 알기 힘든 / 답을 알 수 없는 / 답이 정해지지 않을 문제를 푸는 것은 완벽한 시간 낭비라는 점. 그 어떤 시스템을 만들 때에도, 현실에 근거한 correct measure를 통해 시스템의 성공 여부를 명쾌하게 판단할 수 있어야 함. 그 누구의 의견에도 흔들리지 않을, 인간의 주권에 영향을 받지 않은, 우주의 일부로서 존재하는, 그런 현실을 통해 시스템의 성공 여부가 결정되어야 함.

이것과 반대되는 아주 좋은 예시는, 사실 꽤나 흔한데, 어떤 텍스트를 읽어냄을 통해 누군가가 ‘진실이 아닌 말’을 하고 있는 지에 대해서 파악하는 시스템이라고 생각됨.

진실은 주관적인 것이고, 누군가 나랑 같은 방에 있을 때에 갑자기 고양이를 보았다고 고양이가 이 방에 있다고 말할 때에 내가 그 고양이를 전혀 발견할 수 없었다면 내가 미친 것이거나 그 사람이 미친 것이거나 둘 중 하나일 수 있겠지만 그렇다고 해서 우리 중 한 명이 ‘진실이 아닌 말’을 하고 있다고 보기에는 힘들지 않은가? 적어도 이것이 하나의 생각할 주제가 될 수 있다는 것 자체가, 이 문제가 전혀, ‘현실적’이지 않다는 것을 의미한다.


###Truth-value에 대한 보다 구체적인 생각
Truth value에 대해 많은 이론이 있어왔지만 실제로 truth-value가 직접적 측정 대상이 아니라 간접적 혹은 추상적 대상이라는 점이 언어 이론 전반에 걸쳐 불가해성을 당연한 것으로 여기게 하는 것 같다. 과학은 반드시 수 체계를 통해 측정 가능한 우주의 대상 그리고 개개인의 의견과 무관하게 절대로 변할 수 없는 우주의 객체를 요구한다. 변하지 않는 객관적 대상과 인간이 상호작용하는 과정을 과학적 탐구라 한다. 이런 의미에서 현재 의미론과 모델을 기반으로 한 언어에 대한 연구 중 일부는 우리가 과학이라 부를 수 없는 것에 해당하며 일부의 경우 과학이라 부를 수 있는 것 같다.

따라서 가장 중요한 것은, 객관적인 측정 그리고 변하지 않는 그 대상인데, 그 대상이 언어에는 어떤 것이 있을 지에 대해 깊은 고찰이 필요하며 해당하는 대상을 찾아 측정하는 것이 필요하다.

또한, 매우 중요한 요소는 one-to-one matching이 되어야 한다는 점. 적어도, 주어진 문제에 대한 답변은, 하나여야 한다는 점. 예를 들어, 수소 원자 오비탈 1s가 방출할 에너지 frequency의 경우 하나의 정답이 존재함. 다른 수학적/과학적 상황에 있어서 여러개의 답변이 가능할 수도 있지만, 적어도, 정답인 것과 정답이 아닌 것은 명확히 구분된다. 그러나 예를 들어, A라는 사람이 B라는 사람이 제시할 손가락 개수를 맞춘다거나 주어진 논문에 있어서 그 논문의 제목을 맞춘다거나, 주어진 논문의 abstract의 첫번째 문장을 맞춘다거나 하는 문제는, 제시된 정답 말고도 다른 것이 정답이 ‘될 수 있었기’ 때문에, 수학적/과학적 관측 문제라 할 수 없는 것 같다.

Invariant한 요소 중 측정 가능한 요소는 무엇이 있을까.에 대해서 허황되지 않은 방식으로, 진실이 무엇일지에 대해서 진지하게 생각할 필요가 있는 것 같다.

###NLP 시스템의 경우 Specification이 추상적으로 변화하기 쉽기 때문에 더욱 주의해야 함.
NLP 시스템의 경우 자연스럽게 그 specification이 추상적으로 변화하는 것 같음. 예를 들어, 자연스럽게 대화한다. 라는 것을 하나의 specification으로 상정하는 것이 무척 쉬운데, 그 자연스러움을 정의할 수 없기 때문에 혹은 다양한 정의가 가능하기 때문에 근본적으로 그러한 specification은 software에 적용되기에 부적합함. 그 자연스러움을 정량화하는 시도가 있을 수 있지만, 그 정량화의 시도는 근본적으로 그것이 파생된 개념이 주관적이기 때문에 주관적인 요소를 포함할 수 밖에 없으며, 따라서 언제까지나 주관적인 관점에서 정의된 정량화일 것임.

그러나 소프트웨어의 구동의 경우에는 주관적인 것을 포함할 수 없음. 따라서 그 두 가지 — 추상적인 요구사항을 통해 정의된 추상적 관점에서의 정량화와 실제로 소프트웨어가 구동하는 것을 정의하는 코드는 완전히 분리될 수 밖에 없으며, 그것이 현재 corpus에 기반한 평가 기준과 인공 신경망에 기반해 작동하는 코드의 분리로 이해될 수 있다고 생각됨.

가장 쉽게 빠지는 함정은, 이 두 가지 분리에 있어서 소프트웨어의 발전 노력이 후자를 향하는 것이 아니라 그 둘의 관계 혹은 전자를 향하는 것으로 보임. 그것이 주관적이기 때문에 결코 과학 심지어 공학의 대상이 될 수 없다는 점이 자주 간과되며, 주관적임은 곧 사람의 변덕에 따라 변할 수 있다는 것이고 그 변덕은 무한히 지속될 수 있기 때문에, 그 변덕을 파악하려는 시도는 완전히 무의미하며, 그것에 과학적인 노력이 들여진다는 것은 어떤 객관적인 결과물을 만들 수 없는 것임. 따라서 무의미함. 그러나 이런 종류의 무의미한 활동에 현대의 인공지능 연구 분야는 무척이나 많은 시간과 노력을 들이는 것으로 보임.
