---
title: "진실에 대한 섣부른 권리 주장을 피해야 하는 것 같다."
date: 2021-03-10 15:23:00
categories: catholic
---

세상의 끝이 존재하는가,  지식을 추구함을 통해 불변의 진리를 파악할 수 있는가, 도덕의 기준을 찾을 수 있을 것인가, 아름다움의 본질에 대한 이해가 가능할까, 등등에 대한 기나긴 탐색 과정 이후에 내가 얻었던 (지금 생각하기에는 얼토당토 않은) 중간 결론은, 인간의 언어는 본질적으로 추상적이기 때문에 그 안에 무언가 진실을 담아내기에는 불충분하다는 것이었다. 지금 생각해보면 이 중간 결론은 정말 어이없는 종류의 것이다. 언어가 본질적으로 추상적이더라도 어떤 것을 중간 과정을 통해 상세히 서술하고 규정함을 통해 현실 세계를 충분히 서술할 수 있다는 점에 대해서는 역사학의 그것과 비교하였을 때에 동일한 제약 조건을 가지며, 역사학에 대해서 우리가 진실을 담아내기에 언어가 불충분하다는 말을 할 수 없는 것 만큼이나 우리가 서로 어떻게 소통하고 그 안에서 어떤 생각들을 해왔고 어떤 결과를 낳았는 지에 대한 분석에 우리는 앞선 선언 (진실을 담아낼 수 없다는 선언)을 할 수 없기 때문이다.

이 중간 결론이 만약에라도 타당했다 한들, 내가 아주 많은 것들을 검토 없이 진실로 여기고 있었던 것은 합리화될 수 없으며, 저 중간 결론이 타당하지 않기 때문에 이것은 더욱더 희극적이다. 진실이 ‘저장할’ 수 있는 종류의 것이 아니라는 결론에 도달해서 철학은 그만 해야겠다는 생각에 도달해놓고서는, 정말 말도 안되는 말들을 진실로 간주하면서 살아왔다는 이 모순을 바라보며 나는 아연실색한다.

무엇보다 다른 사람들이 한 말들을 진실로 받아들이게 되는 것들, 특히 다른 사람들이 나에 대해서 한 말들을 진실로 받아들이게 되는 것들은 무척이나 특이한 일인데, 그것에 대한 판단 자료를 나 역시 가지고 있음에도 그 자료를 통해 직접 판단하기보다는 타인들의 판단 결과를 그대로 진실로 받아들이려는 경향성을 갖기 때문이다. 여러 철학자들이 여러번 사색하고 검증한 어떤 말에 대해서도 나는 나의 이유를 들어 반론하곤 했는데, 어떻게 진실이 무엇인가에 대해서는 1도 관심 없어보이는 타인들이 생각 없이 던지는 말들을 진실로 받아들일 생각을 했을까 한다. 정말 아연실색할 일이라고 생각한다. 가끔 어떤 사람들은 마치 스스로를 지혜로운 누군가로 여기기 때문에 모든 말에 있어서 정언적인 방식으로 이야기하는 것으로 보이고 그 안에서 여러 제스쳐와 암시를 통해 스스로가 지혜롭다는 스스로의 신념을 드러내보이고 그 다음에 아무 말이나 그냥 한다. 대부분 그런 말들은 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이일 그런 말이거나 자기 예언적이거나 아니면 검증할 수 없는 종류의 말인데 그런 말에 대해서 듣는 이는 당연스럽게 그것을 진실로 받아들이는 것 같다. 저렇게 당당하게 거짓말을 할 것이라고는 인간적으로 그럴 리 없다고 자연스레 생각하기 때문일까? 아무튼 나도 그런 거짓말들을 수도 없이 들으며 수도 없이 그것들을 진실로 받아들였던 것 같다. 많은 경우에 나는 이런 것들이 무해할 수 있다고 생각한다. 그러나, 그 사람이 도덕적인 행동을 하는 것을 발견하는 것이 불가능하지 않은 그런 사람일지라도 그 사람의 말을 우리가 진실로 받아들일 때에 그것이 우리에게 아주 분명한 해를 주는 경우가 있는 것 같다 (그 사례에 대한 구체적인 사례집은 이 글과 별개로 만들어볼 생각이다).

이성 철학의 주요 기능 중 하나는 살면서 보고 들었던 모든 것들에 대한 아주 자세한 검토를 통해서 누가 나에게 거짓말을 했었고 내가 그것을 진지하게 받아들였던가를 다시금 판단하는 것이라 생각한다. 진실로 받아들이는 것이 나에게 해가 될 수 있는 그런 종류의 거짓 명제를 내가 암묵적으로 진실로 받아들이고 있는 것이 무엇인지 판단하는 것인데, 시간을 내서 검토해보면 그저 어떤 타인이 나에게 그렇게 말했다는 이유로 내가 사실로 받아들이는 것들이 얼마나 많은지, 정말 놀라울 정도로 많았다.

자유롭다는 것은, 누군가의 영향을 받지 않은, 누군가에 의해 조종되거나 조작되지 않은, 나라는 존재의 유일성을 통해서 하느님께서 나에게 주시고 하느님조차 소중히 여겨주시는 내가 가진 나만의 자유 의지에 따르는 것을 칭한다.

따라서 오직 진실에만 근거하는 것이 따라서 자유롭게 생각하는 것에 필수적이고, 이유는 현실은 하느님께서 창조하신 이 세계에 속하는 것이지만 어떤 거짓은 그것의 발명자(어떤 한 명의 거짓말쟁이)가 나에게 주입한 것이기 때문에 그 거짓에 근거하여 내가 사고한다면 나의 사고가 그 거짓말쟁이에 의해 조종받고 조작받는 것이 되기 때문이다. 따라서 앞서 서술한, 이성 철학 등을 통해 진실만을 사고 안에 남겨두는 것이 자유로운 생각을 위해 필수적인 것으로 보인다. 

