---
title: "코드 정리가 충분히 되었는 지에 대한 식별"
date: 2021-03-07 22:46:00
categories: coding
---

##신뢰도의 조그 다이얼링에 있어서 룰을 기반으로 수행할 수 있는 측면에 대한 생각

어떤 문장이 있을 때에, 그것의 truth assessment를 제 3자에게 받음에 있어 (1) truth로 판단받을 확률을 높이면서 동시에 (불특정 제 3자에게 truth로 판단받는다는 것은 그 메세지의 독창성이 줄어든다고 볼 수 있다는 측면에 있어) 메세지의 독창성을 줄이는 방향으로의 수정, (2) truth로 판단받을 확률을 낮추되 같은 측면에서 그 메세지의 독창성을 높이는 방향으로의 수정이 있는 것으로 보임. 사실상 이것은 사람에게 있어서는 매우 ‘당연한’ 어떤 과정인 것 같음.

`1번`에 해당하는 수정은 다음과 같음. A does X라는 기존 문장을
- I think that A does X으로 변형하거나,
- A can do X (혹은 상황에 따라, A may do X or A would do X라는 문장으로) 변형하거나,
- It is a possibility that A does X로 변형하거나,
- Some may think that A does X로 변형하거나,
- For some cases, A does X 혹은 Some A does X와 같이 ‘일부’를 나타내는 quantification을 추가하거나,
- When C (or If C), A does X와 같이 조건을 추가하거나,
- It can be considered that A does X와 같이 학술적인 문투를 사용하는 것.

`2번`에 해당하는 수정은 다음과 같음. A does X라는 기존 문장을
- A absolutely (or always) does X라고 변형하거나,
- Evidently (or certainly), A does X라고 변형하거나,
- It is guaranteed (or it is sure) that A does X라고 변형하거나,
- All A does X 혹은 Any A does X와 같이 ‘모든’을 나타내는 quantification을 추가하거나,
- There is no exception for A doing X로 변형하거나,
- It is true that A does X로 변형하는 것.

앞서 관찰했던 type1-5와 같이 subordinate clause 안에 어떤 명제가 담겨 있는 경우에 그것은 2번에 가까운 수정이지 않을까 하지만, 분명 `2번`과는 다른 무언가가 있는 것 같음. — 이러한 경우를 `3번`으로 명명함

또한, Therefore, Hence, Because 같은 표현을 문장에 추가하는 것은, causality 등에 있어서, 기존 문장이 제공하는 정보에 대해 어떤 정보를 추가하는 것이며 그렇기 때문에 그것에 대한 거부 가능성이 추가되기에 `2번`과 가까운 수정이지 않을까 하지만, `1번`과 `2번`의 경우에 대해서 나열한 사례들과는 다른 무언가라고 판단됨. — 이러한 경우를 `4번`으로 명명함

추가적으로, Mostly의 경우는 경우에 따라 `1번에` 해당하기도 `2번`에 해당하기도 할 것 같음. Quantifier의 경우에 사실 문장 내에 붙여질 때에 그 경우가 굉장히 다양한데, 현재 상기 서술한 변형의 과정에 있어 quantifier가 중요한 역할을 차지하는 것으로 보임.

`1-4번` 각각의 경우에 해당하는 수정에 있어, 막상 수행해보면 그 exception이 장난이 아닐 것으로 생각됨. 일단 현재 A does X라고 간단하게 포장해놓은 저 문장은 실제의 경우 매우 복잡한 경우가 많고, 그 안에 복문이 어마 무지하게 있으며, 그 안에 이미 부사 및 that절 등이 사용되어 있기에 새로운 무언가를 추가하면 어색하게 변형되는 경우가 많을 것으로 예상됨. 이러한 경우들을 handle하며, `1-4번`의 rule을 implement해보면 재밌을 것 같음. 그러하면 우선 jog dialing을 어떻게든 하는 것이긴 하고, 그 계산 속도가 엄청 빠를 것이라서, 데모하는 재미가 있을듯.

이런 exception 예시를 찾음에 있어서, 지금 수행하고 있는 광범위한, type별로 유사 문장 뽑아내는 것이 무척 중요한 preliminary 관찰 자료라고 생각됨.
