---
title: "고통과 불안에 대하여: 개인적 이데올로기가 만들어내는 거짓 세계와 그 피해에 대하여."
date: 2021-03-10 15:25:00
categories: catholic
---

#### 인간 개인은 전체주의 운동에서 활용되었던, 이데올로기적 설명을 매혹적으로 느끼는 것 같다.
적어도 나 자신은 그런 것 같다. 어떤 하나의 명제를 찾아내고 그 명제에 감탄하며 그 명제의 적용을 통해 이후의 인생을 살아내고자 하는 갈망은 무척이나 자연스러운데, 그러한 갈망의 이면에는 더 이상 이 삶에서 마주하는 불확실하고 이해할 수 없는 고통 그리고 무기력을 만들어내는 상황에 대책 없이 던져질 수 없다는 스스로의 강박이 자리하는 것 같다. 어떤 명제를 찾아냄을 통해서, 어떤 상황이 주어졌을 때에 그것에 대한 해석이 자연스레 수행되며 그것이 가지고올 피해가 정형화된 방식으로 계산되며 그 피해를 복구하기까지 필요한 과정까지 기계적으로 계산될 수 있도록 하며 이 과정이 그 어떤 상황에 대해서조차 — 심지어 그것이 죽음이든 이별이든 장애이든 질병이든 — 작동 가능할 수 있도록 준비하고자 하는 의지는, 고통과 불안을 크게 겪으면 겪을수록 강화되는 것으로 보인다. 이러한 종류의 이데올로기는, 집단의 광신 뿐만이 아니라 개인의 신념의 형태 역시 가질 수 있는 것으로 보이며 두 경우 모두에 있어 다양한 양태를 보인다.

집단의 광신의 경우 보다 극단적으로 보이기 때문에 현 논의에서 다루지 않고자 하며, 개인의 신념 형태를 보이는 “개인적 이데올로기”를 현 논의에서 다루고자 한다. 내가 생각하는 개인적 이데올로기는 다음과 같은 것들이다: (1) 나는 한 평생 철학을 하며 살아가는 것으로 충분하다, (2) 하느님께서 모든 것을 보상해주실 것이다, (3) 하느님께서는 나의 기도를 들어(실행해)주신다, (4) 나의 삶은 성공적이다 (혹은, 나는 성공적으로 살 것이다), (5) 나는 행복하다 (혹은, 나는 행복한 삶을 살 것이다), (6) 나는 주변 사람들과 함께 살아가는 것으로 충분하다, …

몇몇의 예시의 경우에는 도덕적인 결과를 낳을 수도 있다고 생각하고, 각각의 예시에 대한 가치 판단을 수행하고자 하는 것이 아니며 실제로 나는 저 중 어떤 것이 ‘도덕적인가’의 여부에 대해서 나의 이해가 부족하다는 입장을 취한다. 그러나, 각각이 도덕적인가 여부와는 별개로, 각각의 명제 (그리고 그 명제를 기반하여 살아가는 것)은 이데올로기적 특징을 갖는 것으로 보인다. 그 특징은, 그것이 자기 예언적이며 동시에 개인의 경험으로부터 (완전히) 괴리된 사유 공간을 만들어낼 수 있으며 그 공간에 기반하여 삶의 모든 결정을 내리는 것이 가능해진다는 점이다. 개인 스스로의 경험으로부터 괴리되어 살아가는 것이 가능하다는 그 자체의 인식은, 그 개인에게 있어 이 삶을 살아가는 것을 의미없는 것(없어도 되는 것)으로 만든다.

행복에 대해서도 어떤 이데올로기가 형성될 수 있다고 생각하는데, 우리는 행복해야 한다. 나는 행복하다. 나의 삶은 행복했다. 나의 삶은 행복한 삶이었다. 나의 삶은 불행하다. 나의 삶은 불행했다. 나의 삶은 불행한 삶이었다. 등등 이런 종류의 선언들은 모두 다 그것이 획일화된 어떤 선언을 기준으로 그것에 일치하지 않을 수 있는 것들을 모두 무시해버리는 방식으로 어떤 세계를 형성해낸다는 점에서 이데올로기적이라 생각한다.

어떤 하나의 명제를 선정하고 그것을 통해서 세계를 획일화된 방식으로 해석하며 그 해석을 기반한 세계 내에서 영원히 살아가고자 하는 의지는, 쉼에 대한 불안에서 나온다고 해석해도 좋을까 하는 생각을 한다. 혹은, 쉼에 대한 불안이, 저런 이데올로기적 해석을 부추긴다고 보는 것이 더 맞을 것 같다.

#### 불안과 두려움은 어디에서 오는가.
세상적 욕심. 간음에 대한 욕구. 다른 사람에 대한 경쟁심. 정복에 대한 환상. 낙오되는 것에 대한 두려움. 경쟁에서 지는 것에 대한 두려움. 조금 더 포괄적으로 말한다면, 세상 걱정 아닐까. 세상의 무엇이 그토록 두려웠단 말인가. 밥을 굶게될까봐 두려운 것일까. 좋은 집에 살지 못할까봐 두려운 것일까. 다른 사람들에게 무시당할까봐, 멸시받을까봐 두려운 것인가. 정의를 외치다가 감옥에 갇힐까봐 두려운 것인가. 가난한 이들을 돕다가 그들보다 더 가난해질까봐 두려운 것인가. 결국 이 모든 것이 의미 없는 일로 느껴질 미래의 어떤 순간이 두려운 것인가. 보잘 것 없는 사람으로서 인식되어 사랑하는 사람에게 버림받을까봐 두려운 것인가. 누군가에게 한심한 사람이라는 이야기를 들을까봐 두려운 것인가. 과연, 우리가 살면서 겪는 막연한 두려움의 근원은 무엇이며 그것은 구체적으로 어떤 과정을 통해 해소할 수 있을까.

#### 나의 경우에 언제 두려움과 불안이 나를 덮쳤던가 생각해보면, 2014년 봄에 세상 걱정이 나의 숨을 막았던 적이 있다.
나는 자유롭게 숨쉴 수 없었고 그렇기에 생각을 하는 데에 소요되는 시간들을 모두 몰아서 생계를 유지하기 위한 ‘대책 마련’을 시작했었던 것 같다. 그러면서 자연스레, 자유로이 생각하는 것도 잃어버렸던 것 같다. 그렇게 나는 내가 가장 소중히 여기는 것들을, 내가 그 실체를 모르고 막연히 두려워하는 것들을 위해 내동댕이쳤던 것 같다.

#### 그때 과연 구체적으로 무엇이 두려웠던가 생각해보면, 세상적인 성공을 하지 않을 수도 있다는 그 가능성이 나를 두렵게 했던 것 같다.
이게 과연 왜 두려운 일이었을까 생각을 해보는데, 지금의 나로서는 사실 잘 이해가 안 가는 것 같다. 기억을 더듬어보면, 그때에 큰 강박은, 세상적인 성공을 하지 않으면 내가 좋아하는 사람들에게 외면받을 수 있다고 생각했던 것 같다. 혹은, 내가 그 사람에게 사랑받고 싶은데, 내가 성공한 사람이 아니면 그 사람이 나를 사랑해주지 않을 것이라고 ‘느꼈던’ 것 같다. 아니면, 내가 그 사람과 함께 서로 사랑하며 살아가고 싶은데, 그렇기 위해서는 내가 모자란 사람이나 나는 성공해야 한다고 생각했던 것 같다. 앞서 서술한 그 사람은 누군가이기도 했고 어떤 사람들이기도 했던 것 같은데, 이때에 왜 이렇게 생각했던가에 대해 그 원인을 찾을 필요가 있어보인다. 누군가가 나에게 그런 말을 했던걸까, 아니면 사랑받지 못했던 경험이 컸던걸까, 아니면 내가 스스로 성공하고 싶은 욕구가 커서 사회적으로 높은 곳에 오르고 싶다는 욕망이 커서, 그런 종류의 환상 — 성공이 아니면 모든 것이 불가능할 것이다.는 종류의 환상을 스스로 만들어냈던걸까. 하나 확실한 것은, 그때에 내가 그냥 쉬면서 이런 저런 철학적 생각에 잠겨있기에는, 그 현실과 미래에 대한 내 상상이 견딜 수 없도록 힘들어서, 새로운 환상들 새로운 이념들을 만들고 그것을 통해 모든 쉼을 삭제하고 모든 자유로운 생각을 삭제하는 것이 오히려 더 마음이 편해졌었다는 점이다. 무엇이 그토록 나를 불안하게 무엇이 나를 그렇게 공포에 가득차서 견딜 수 없어하도록 했던 것일까.

#### 나는 그때에, 미래의 언젠가 고립되어 낙오되어 더 이상 타개할 수 없다고 이미 너무 늦었다고 생각하게 될 어떤 상황을 마음 속에 그렸던 것 같다.
이렇게 살고 싶지 않았는데 너무 늦어버렸다.라고 생각할 어떤 한 순간을 마음 속에 그렸던 것 같다. 평범하게 어떤 사무실의 끝자락에 앉아, 내가 그동안 했던 고생은 사실 큰 의미가 없었던 것 같다고, 아무 소용 없었다고 스스로 되뇌이며 하기 싫은 일들에 묻혀서 미래를 그리기에 너무 암담해져버린, 어떻게 해야하나 갈피를 잡을 수 없는 그런 어떤 한 상황을 머릿속에 그렸던 것 같다. 왜 이렇게 살았을까 후회하는, 더 열심히 살지 못했던 것에 대해서 한탄하는 어떤 한 순간을 머릿속에 그리고, 그 상황의 주인공이 되어버린 나에 대해서 경멸을 느낌과 동시에, 미래에서 돌아온 나 자신으로, 그때의 좌절감과 무기력함을 사라지게 하기 위해 현재에서 나 자신이 쉬고 있는 것을 용납할 수 없었던 것 같다.

그렇게 나는 생각하기를 멈췄었고, 현실을 바라보는 것은 점차 더 고통스러워졌기 때문에, 성공한 나 자신이라는, 현재와 미래에 대한 환상을 끝없이 만들어내어 그 안에서 살았던 것 같다. 이 환상 안에서, 쉼 없이 밑도 끝도 없이 일만 하고 밑도 끝도 없이 공부만 하는 것은, 현실 안에서 나 자신을 바라보고, 공포의 대상이 되는, 앞서 서술한 미래의 어떤 가능성을 인식하게 되는 것보다 훨씬 더 마음 편한 일이었던 것 같다.

그 미래의 가능성이 허구의 것이었다는 것에 대한 논의는 차치하더라도, 현실을 거부하는 것이 얼마나 기괴한 일인지 그리고 얼마나 위험한 일인지에 대해서 인식할 필요가 있었다. 그러나 인식하지 않았었다.

더 이상 현실을 바라보지 않았다는 것은, 나에게 주어지는 새로운 경험들 속에서 내가 어떻게 반응하는 지, 그것이 나를 기쁘게 하는 지 슬프게 하는 지를 포함하여, 그런 환경 안에서 내가 어떤 사람이 되어가고 싶은 지 등에 대한 모든 생각들을 할 수 없게 되었다는 것을 뜻한다. 현실을 바라보지 않으니, 현실에 대한 생각을 할 수 없는 것이다. 만약 어떤 극단적인 감정에 의해 현실을 바라보게 될 상황이 강제로 생기더라도, 이미 미래에 대한 걱정을 해소하는 데에 나의 모든 시간을 투자하고 있었기 때문에, 그 상황에 대한 관찰 그리고 그 상황 안에서 무엇이 진실인지에 대한 생각을 할 ‘시간과 공간’ 역시 주어지지 않았었다. 따라서, 그 현실은 그저 그것이 어떤 과장된 형태이든 거짓된 인식이든 관계 없이 하나의 ‘인상’으로 받아들여지거나, 내가 미리 세웠던 가설 ‘낙오되지 않기 위해서는 나중에 땅을 치고 후회하지 않기 위해서는 지금 최선을 다해 열심히 살아야 하고 그렇기에 쉴 시간 사색할 시간은 없으며 그건 필요하지 않은 일이다’를 뒷받침해줄 뿐이었다. 왜냐하면, 이렇게나 고통스럽고 무서운 현실인데 이 현실이 앞으로 가면서 더 강렬해지지 않으리란 법이 없으며, 내가 이렇게나 열심히 살고 있는 중에도 이렇게나 무섭고 고통스럽다면 만약 내가 멈추어 그냥 쉬고 있다면 이 무서움은 훨씬 더 커지지 않겠는가.라는 단순한 생각을 통해, 좀 더 ‘열심히’ 그리고 ‘쉼 없이’ 살게 되었던 것 같다.

그렇게 달리는 것이 고통을 사라지게 하지는 않았던 것 같다. 오히려 훨씬 더 고통을 키웠던 것 같다. 몸을 혹사시키고, 그것이 나에게 즐거운 일이라고 나 자신에게 최면을 걸고, 다시금 더 혹사시키고, 고통을 술과 담배로 이겨내고, 다른 누군가에게 위로를 받음을 통해 다시금 스스로를 혹사시킬 수 있을 정도의 힘을 얻는 과정의 반복이었던 것 같다.

그것을 즐긴다고 말했지만 사실은, 세상사에 대한 여러가지 생각들을 피해 있었기 때문에, 삶을 살아가면서 만날 수 있는 많은 일들에 대한 생각을 하지 않아도 되었기에 그것이 좋았던 것이고, 그 안에서 고통을 겪지만 그 고통에는 너무나도 익숙해져있기 때문에, 그 중간 중간에 술과 담배를 하고 다른 누군가에게 위로받는 그것을 — 그것은 정말 극악무도한 고통과 외로움 중에 잠깐 정상상태에 아주 약간 가까워졌을 뿐인 그런 상태였을텐데 — ‘삶의 기쁨’으로 인식하고, 세상사에 대한 외면이 가능하다는 특권에 만족해하며 그냥 그렇게, 스스로 행복한 것이라고 선언하며 살았던 것 같다.

그 선언에 대해 의문을 품을 생각을 왜 하지 않았던가 하는 생각을 해보면, 그 의문을 품는 것이, 앞으로 살아가면서 있을 많은 일들과, 실제 현실에 대한 실제 사고를 다시금 해야한다는 — 너무나 두려워 피했던, 스스로 낙오된 사람이 될 지 모른다는 그 어떤 가능성에 대한 사고를 다시 해야한다는 공포감을 다시금 마주해야한다는 것을 의미하기 때문에, 결코 그러고 싶지 않았던 것일까 생각한다. 아니면, 그 의문을 던져서 결국 도달해야 하는 것이, 내가 만들어낸 그 어떤 환상의 세계 — 이렇게 열심히 일하고 노력하는 것이 행복한 삶이다.라는 이데올로기로 이루어진 그 세계를 부수고 다시금 현실과 그 안에서의 개인 경험 그 자체를 바라보는 것을 의미하기에, 그 과정이 너무나도 크고 거대한 과정이었어서, 그 과정을 아주 만약 우연히 시작하게 되었더라도, 결론에 도달하지 못한 채로 본인의 세계를 부술 수 없기 때문에, 다시금 원상태로 돌아갔던 것이 아닐까 생각한다.

그리고 사실, 주변의 많은 이들 역시 내가 이렇게 사는 것에 대해서 큰 의문을 품지 않았고, 많은 이들은 이런 나의 모습을 닮으려 하거나, 서로 열심히 살자는 독려를 해주는 관계를 맺고 살아가자는 요청을 나에게 직접적이든 암묵적이든 했던 것 같다. 돌이켜보면 그들 역시 큰 불안 중에 있었던 것 같다. 현대 사회 내에서 이런 종류의 불안이 사실 너무나도 만연히 퍼져있기 때문에, 나치즘이 전체주의 사회를 휩싸고 있었기에 유대인에 대한 편견이 진실로 받아들여지는 것이 너무 당연했던 것처럼, ‘죽을 힘을 다해서 일하고 경쟁하지 않으면 처참히 낙오되어 돌이킬 수 없는 미래의 한 순간에 끝없는 후회를 할 것이다.’라는 명제가 진실로 받아들여지는 것이 너무 당연하고, 그래서 다른 사람들과의 교류가 결코 이 명제를 거짓으로 받아들이는 것을 돕지 못했던 것 같다. 그러나 거짓은 거짓일 뿐이다.

봉사활동을 다닐 때에도, 많은 수도자분들과 평신도분들과 대화를 할 때에도, 그들이 이 명제가 거짓이라는 것을 온 몸을 다해 나에게 보여주었지만 (사실 나에게 끊임없이 말로도 아주 직접적으로 이야기했음에도 불구하고) 나는 그들을, 낙오될 가능성에 대한 위기 의식을 갖지 못하는 순진한 사람들로 판단했던 것 같다. 그들은 나중에 낙오된 이후에 땅을 치며 후회할 가능성이 크다는 것을 나 혼자 인식하고 있는 것처럼 생각했었고, 이렇게나 ‘현명히’ 살아가고 있는 — 죽을 힘을 다해 미래를 대비하고 있는 — 나 자신을 순진한 저들과의 비교를 통해 자랑스럽게 여기기도 했던 것 같다. 이렇게 만 7년을 꼬박 보냈던 것 같다. (그나마 그 중에 5년 동안 봉사활동도 다니고, 저 명제가 거짓이라는 것을 끊임없이 나에게 말해주었던 많은 사람들을 만나고, 신학에 대한 공부는 많이 할 수 있었기에 그 부분에 있어서는, 내가 아무리 환상 안에 있을지언정 하느님께서 그 환상에 휩싸인 나의 목덜미를 잡고 끌어와주신 것 같다는 생각을 한다.)

#### 가장 근본적으로 문제가 되었던 점을 짚어보자면 두려움에 대한 회피를 끝내지 않아도 살아갈 수 있다는 점이었던 것 같다.
어떤 두려움이 가득한 명제가 떠오를 때에, 그것의 진실 여부를 판단하기 위해서 대비책을 마련하고, 그 대비책을 영원히 추구함을 통해 그 두려움에 대응하려 하는 것이 반 영구적으로 작동할 수 있다는 점인 것 같다. 그 대비책을 실행하면 할수록 현실 세계에서의 경험과 그 경험을 통해 무언가를 새롭게 배우는 것으로부터 멀어지는 것 같은데, 그렇게 현실로부터 멀어질수록 개인의 환상을 만들어내는 것 같고, 그 환상을 깨기 위해서는 처음 시작이 되었던 그 두려움에 해당하는 명제에 대한 ‘해체’가 필요한데, 대비책을 그토록 강렬히 추구하는 바로 그 과정이 그 두려움을 한층 더 증폭시켜놓았기 때문에, 처음에도 그 두려움을 이기지 못해서 기괴한 환상을 만들었던 것인데, 시간이 지난 시점에는 그 두려움을 이기지 못할 가능성이 한층 커지는 것 같다. 이것이 7년간 지속될 수 있었다는 것이, 이것이 얼마나 위험한 일인지, 얼마나 현실적으로 극복되기 어려운 일인지를 보여준다고 생각한다.

사실 이렇게 생각해보면, 한 평생 이렇게 살아오던 중에 학부 몇년간 철학 공부를 하며 잠깐 자유로워졌던 것을, 마치 그 시점 이전에는 항상 자유로웠던 것으로 착각하는 것은 아닐까 하는 생각이 드는데, 사실 이것이 보다 진실에 가까울 수 있다고 생각한다. 그러나, 이 점은, 앞서 논의한, 현실에서 어떤 명제를 함부로 참으로 상정하는 것이 얼마나 위험한 일인지에 대한 논의에 큰 영향을 주지는 않는다고 생각한다.

#### 다시금 같은 함정에 빠지지 않기 위해서 해결안으로서 필요하다고 생각하는 것은 다음과 같다.
다시 말해, 학부생 때에 그런 함정에 빠지지 않을 수 있었고, 지금 함정에서 빠져나오는 시도 중에 이런 글을 쓸 수 있을 정도로 정신을 차릴 수 있게 해준 것은 다음과 같다.

1. 진실이라고 생각하고 있는 모든 명제를 다시 검토하는 것: 내가 무엇을 당연한 진실로 판단하고 있는가에 대해서, 아주 사소한 것일지언정 모두 다 들춰보는 것. 예를 들어, 내가 박사를 받아야 하는가에 대해서 그토록 고민한 것은, 사실 어떤 긍정적인 — 함정에서 빠져나오는 어떤 과정이었다고 생각하는데, 이유는, ‘나는 박사를 받아야 한다’라는 명제는 사실 참일 수 없었기 때문임. ‘내가 학문의 영역에서 활동하기 위해서 박사학위가 있는 것이 도움을 줄 가능성이 크다’라는 명제는 진실에 가까운 것 같지만, 밑도 끝도 없이 ‘나는 박사를 받아야 한다’를 진실로 상정하고 있었는데 이것은 바람직하지 않은 것이었다. 또한, ‘나는 성공해야 한다’ 등의 다양한 종류의, 당연하지 않음에도 불구하고 당연하게 진실로 받아들이고 있는 것들이 있었다.
2. 진실인지 아닌 지 판단할 수 없는 것들에 대해서는 그대로 두는 것: ‘나는 행복하게 사는 것을 목적으로 삼는다.’와 같은 많은 명제들은 사실 판단하기 어려운 것들이다. 또한, ‘나는 무엇을 위해 사는가’ 혹은 ‘나의 최종 목적은 무엇인가’와 같은 명제에 대한 그 어떤 대답도, 나는 X를 위해 산다는 말도 나의 최종 목적은 X이다라는 말도 그 X가 무엇이든 (심지어 그 X가 하느님 나라에 대한 것이더라도) 그것은 진실이라고 선언될 수 없다. 그것에 대한 반론이 충분히 가능하기 때문인데, 그것을 판단될 수 없는 어떤 것으로 두고, 진실일 가능성과 거짓일 가능성을 검토해야할 상태로 그냥 두며, 현실 세계를 살아감에서 올 불확실성과 알 수 없는 영역의 것들을 있는 그대로 관찰하는 것이 무척이나 필요하다고 생각한다.
3. 새롭게 마주하는 것들에 대해서 어떤 것이 진실인지에 대해서 항상 진지하게 판단하고, 그것이 진실이기를 바란다는 것이 그것이 진실이 되도록 할 수는 없다는 점을 끊임없이 생각하는 것: 가장 좋은 예시는 ‘간절한 기도는 반드시 이루어진다’라는 것이라 생각하는데, 그것이 진실이 되기를 아무리 ‘간절히’ 바란다 하더라도 중력 상수를 변화시킬 수는 없다는 반례를 통해 저 명제가 진실이 아님을 받아들이는 것에 대해 정말 많은 사람들이 어려움을 겪는 것 같다. 충분히 ‘간절하지’ 않기 때문이라 주장하는 사람들을 정말 많이 만났는데, 어린 아이의 죽음에 대해 충분히 간절하지 않을 수 있는가에 대한 질문에도 이들은 진실에 대한 독점권을 주장하는 것으로 보였고, 이전에는 심하게 이들을 비판했지만, 지금은 이것은 마치, ‘나는 성공하기 위해 반드시 죽도록 열심히 살아야 한다.’고 내가 나 스스로에게 끊임없이 주입했던 무언가와 닮았다고 생각되기에, 비난할 수는 없다고 생각하게 되었다. 어떤 새로운 상황에서 어떤 필요성을 느끼게 된 무언가라 하더라도, 예를 들어 ‘나는 집을 사기 위해 소득을 늘릴 필요가 있겠다’라는 필요성이 들더라도, 그것에 대해 스스로 동기 부여를 하기 위해, ‘나는 소득을 늘려야한다’라는 단순한 명제만 남겨두고 그것의 조건항을 삭제시키면 안되는 것 같다(이건 너무나도 흔히 발견되는 상황인 것 같다). 또한 그것으로부터 파생되는 명제들에 대해서도 모두 다 진실 여부를 충분히 검토해야 하고, 그럴 시간적 여유가 없을 때에 그것을, 아직 진실 여부가 판단되지 않은 항목들로 남겨두어야지, 그것들을 성급히 진실로 상정하면 안되는 것 같다. 그러나 현대 사회에서 정말 많은 이들은, 어떤 막연한 욕심 때문에 그리고 어떤 막연한 두려움 때문에, 많은 것들을 성급히 진실로 받아들이고 그 욕심의 대상을 추구하기 위해 혹은 그 두려움의 대상을 피하기 위해 마음 편해하고 싶어하는 것 같다.

#### 이 글의 목적은, 내가 겪었던 그 고통과 불안과 긴장이 사실은 없어도 되었던 것들 — 백해무익했던 것들일 지 모른다는 가능성에 대한 일종의 반성이었던 것 같다.
몇몇 유익함은 있었다고 생각하지만 그것이 과연 저 많은 해로움 덕분에 있었던 것인지, 그 해로움에도 불구하고 우연히 있었던 유익함인지는 과거로 돌아가서 대조군을 다시 한번 만들어낼 수 없기에 진실 여부를 판단할 수 없는 문제라고 생각한다.

그러나 하나 확실한 것은 그런 고통과 불안과 긴장을 다시금 겪고 싶지 않다는 나의 바람이다. 적어도 그것이 나 스스로 나 자신을 기만함을 통해서 생겨난 것들이기에, 다시금 그것을 반복하지 않고 싶다는 바람은 하나의 확고한 의지이다.

#### 결어: 스스로가 스스로에게 마음에 드는 대화 상대가 되기 위한 조건에 대하여.
아렌트의 시민불복종에는 소크라테스는 탈출하여 망명하라고 그를 설득하려고 애쓴 크리톤에게, 탈출하지 않을 것이라는 스스로의 의지를 드러낸 일화가 소개된다. 소크라테스는 기꺼이 죽는 것을 자랑으로 여겼고, 망명보다 죽음을 택하겠다고 말했다. 그 이유는, ‘확립된 문화와 신앙에 대하여 불신을 명백히 확산시킨 자신의 공적인 검토행위’를 그만둘 선택권을 그가 가지고 있었지만, 그러지 않기로 선택했던 것은 본인 자신이며, ‘검토되지 않은 삶은 살 가지가 없기 때문에’ 그는 죽음을 선택했다. 이는 소크라테스가 탈출하려 했다면 그 스스로 자신의 말을 존중하지 않았을 것이기 때문이며, 만약 재판 중에 스스로 살기를 선택했더라면 그가 말했던 모든 것을 무위로 돌렸을 것이며 재판관들에게 그들의 의견을 더욱 굳히게 해주었을 것이고 그들의 판결을 정당한 것으로 여기게 해주었을 것이기 때문이다. 따라서 그가 감옥에 남아 있다가 죽어야 하는 것은 자신의 연설 대상이었던 시민들에 대해서뿐만 아니라 자기 자신에 대해서도 빚을 갚는 일이었다.

나는 이 이야기에서, ‘인간은 그들의 친구들과 교제할 뿐만 아니라 그들 자신과도 교제하기 때문에, 나 자신과 더불어 홀로 있음 중에 본인과의 교제’가 ‘존중할 수 있는’ 관계가 되도록 하는 것은 죽음을 감수할 정도로 중요하다는 점을 소크라테스가 보여주었다고 생각한다. 본인과의 교제가 존중할 수 있는 것이 되도록 하는 것은, 검토된 삶을 사는 것이고, 그것이 곧 현실을 살아가는 것이며, 진실되게 살아가는 것이며, 어떤 기괴한 이데올로기에 휩쓸려 스스로를 학대하며 살아가지 않을 수 있는 방법이라 생각한다.


